---
title: 椋鸟C++笔记#4：类的初始化与封装
date: 2024-05-30 20:00:00
category:
  - [计算机科学, C++笔记]
tags:
  - C++
  - 类
math: true
---

:::info
该系列为本人的学习笔记，主要由本人整理书写而成。部分内容来自教材、视频课程等，不能保证完全原创性。
:::

萌新的学习笔记，写错了恳请斧正。

### 初始化列表

在类的构造函数的函数名后可以加上这么一串结构，称之为**初始化列表**：

```cpp
class Date
{
public:
    Date(int year, int month, int day)
        : m_year(year)		//定义与初始化
        , m_month(month)
        , m_day(day)
    {}
    
    Date(int year)
        : m_year(year)
        , m_month(1)
        , m_day(1)
    {}
    
private:
    int m_year;		//声明
    int m_month;
    int m_day;
};
```

初始化列表以一个**冒号**开始，接着是一个以**逗号分隔的数据成员列表**，每个**成员变量**后面跟一个放在**括号中的初始值或表达式**。

==一个对象在实例化时，就是在初始化列表这里完成变量的定义与初始化的。如果没有初始化列表，也同样是在这里（正式进入构造函数前）完成定义。==

**注意：**

1. 每个成员变量在初始化列表中只能出现一次（只能初始化一次）。

2. 类中==如果包含以下成员，必须放在初始化列表的位置进行初始化==（因为定义在这里，而这些类型必须在定义时完成初始化）：

   - 引用成员变量
   - const成员变量
   - 自定义类型成员且该类没有默认构造函数

3. 为了统一，尽量使用初始化列表进行初始化。

4. 成员变量在类中的==声明次序就是其在初始化列表中的初始化顺序==，**与其在初始化列表中的先后次序无关**。

   比方说这样就是不行的，因为m_1声明在前，此时使用未完成定义的m_2来初始化是非法的：

   ```cpp
   class A
   {
   public:
       A(int a)
       	: m_2(a)
           , m_1(m_2)
       {}
       
   private:
       int m_1;		//声明
       int m_2;
   };
   ```

### 隐式转换与explicit关键字

#### 隐式转换

对于**接受单参构造函数**，有这样一个额外的功能，就是**隐式类型转换**。

接受单参构造函数有以下几种：

- 构造函数只有一个参数。
- 构造函数**有多个参数，但只有第一个参数没有默认值**。
- 全缺省构造函数。

以下面个类为例：

```cpp
class Date
{
public:
    Date(int year)
        : m_year(year)
        , m_month(1)
        , m_day(1)
    {}
    
private:
    int m_year;
    int m_month;
    int m_day;
};
```

我们可以写这样一段代码而符合语法：

```cpp
void Test()
{
    Date d1(2023);
    d1 = 2024;
}
```

这里直接将2024赋值给d1，就是一个隐式类型转换，将整型变为Date类类型。

**过程其实分为三步：**

- 编译器首先创建了一个**临时的Date类对象**。
- 编译器调用单参构造函数使用2024初始化了这个临时对象。
- 编译器再将这个临时对象调用**赋值运算符重载**（`operator=`）复制给d1。

（部分情况下编译器会优化这个过程导致步骤减少）

#### explicit关键字

使用explicit关键字修饰的构造函数将被禁止隐式类型转换。

比方说下面这段代码就会报错：

```cpp
class Date
{
public:
    explicit Date(int year)
        : m_year(year)
        , m_month(1)
        , m_day(1)
    {}
    
private:
    int m_year;
    int m_month;
    int m_day;
};

void Test()
{
    Date d1(2023);
    d1 = 2024;
}
```

### static成员

声明为static的类成员称为类的**静态成员**，用static修饰的成员变量，称之为**静态成员变量**；用static修饰的
成员函数，称之为**静态成员函数**。

==静态成员变量一定要在类外进行初始化。==

比方说下面这个类具有统计已有对象数量的功能：

```cpp
class A
{ 
public:
    A() { ++m_cnt; }
    A(const A& t) { ++m_cnt; }
    ~A() { --m_cnt; }
    static int GetCnt() { return m_cnt; }
    static int m_cnt;
};

int A::m_cnt = 0;
```

#### static成员的特性

1. 静态成员为所有类对象所共享，不属于某个具体的对象，**存放在静态区**。
2. **静态成员变量必须在类外定义**，定义时不添加static关键字，**类中只是声明**。
3. 类静态成员可用“**类名::静态成员**”或者“**对象.静态成员**”来访问。
4. ==静态成员函数没有隐藏的this指针==，不能访问任何非静态成员（低权限）。
5. 静态成员也是类的成员，**受public、protected、private访问限定符的限制**。

### 友元

友元是一种**突破封装**的方式，有时能为我们提供便利。但是友元会增加耦合度，破坏封装，==不可滥用==。

#### 友元函数

我们尝试重载函数时，没有去实现流输入操作符与流输出操作符的重载。因为cout的输出流对象和隐含的this指针在抢占第一个参数的位置，this指针默认是第一个参数也就是左操作数，但是实际使用中cout需要是第一个形参对象才能正常使用。所以要将operator<<重载成全局函数。但这会导致类外没办法访问成员（直接将成员设置为公有是破坏封装的不可取的行为），此时就需要友元函数来解决这个问题。

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Date
{
public:
	Date(int year, int month, int day)
	{
		m_year = year;
		m_month = month;
		m_day = day;
	}

	friend ostream& operator<<(ostream& os, const Date& date);
	friend istream& operator>>(istream& is, Date& date);

private:
	int m_year;
	int m_month;
	int m_day;
};

ostream& operator<<(ostream& os, const Date& date)
{
	os << date.m_year << "-" << date.m_month << "-" << date.m_day;
	return os;
}

istream& operator>>(istream& is, Date& date)
{
	cout << "请输入年月日(使用空格分割)：>";
	is >> date.m_year >> date.m_month >> date.m_day;
	return is;
}

int main()
{
	Date date1(2024, 5, 25);
	Date date2(2024, 5, 26);
	cout << date1 << endl << date2 << endl;

	cin >> date1;
	cout << date1 << endl;

	return 0;
}
```

==友元函数可以直接访问类的私有成员，它是定义在类外部的普通函数，不属于任何类，但需要在类的内部声明，声明时需要加friend关键字。==

1. 友元函数可访问类的私有和保护成员，但**不是类的成员函数**。
2. 友元函数**不能用const修饰**。
3. 友元函数可以在类定义的任何地方声明，**不受类访问限定符限制。**
4. 一**个函数可以是多个类的友元函数**。
5. 友元函数的调用与普通函数的调用原理相同。

#### 友元类

- 友元类的所有成员函数都可以是另一个类的友元函数，都可以访问另一个类中的非公有成员。
- 友元关系是**单向的**，不具有交换性。
- **友元关系不能传递**。如果B是A的友元，C是B的友元，那么不能说明C是A的友元，不能访问A的非公有成员。
- 友元关系**不能继承**。这个先记住就行，后面继承的时候再说。

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Date
{
	friend class Time;

public: 
	Date(int y, int m, int d)
		: m_year(y)
		, m_month(m)
		, m_day(d)
	{}

	void show()
	{
		cout << m_year << "-" << m_month << "-" << m_day << endl;
	}

private:
	int m_year;
	int m_month;
	int m_day;
};

class Time
{
public:
	Time(int h, int m, int s, int y, int month, int d)
		: m_hour(h)
		, m_minute(m)
		, m_second(s)
		, m_date(y, month, d)
	{}

	void show()
	{
		cout << m_hour << ":" << m_minute << ":" << m_second << endl;
		m_date.show();
	}

private:
	int m_hour;
	int m_minute;
	int m_second;
	Date m_date;
};

int main()
{
	Time t(12, 23, 34, 2020, 5, 30);
	t.show();

	return 0;
}
```

### 内部类

如果**一个类定义在另外一个类的内部**，那这个类就是内部类。

但是，假设类B定义在类A的内部，类B和类A依旧是独立的，==并不是说外部类就能直接访问内部类==。反而是内部类可以直接访问外部类中的静态成员。

在有外部类的对象参数的情况下，内部类可以借此访问外部类中的所有成员。

或者说，==内部类可以认为就是一种特殊的外部类的友元类==。

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class A
{
public:
	class B
	{
	public:
		void show(const A& AA)
		{
			cout << a << endl;
			cout << AA.b << endl;
		}
	};

private:
	static int a;
	int b;
};

int A::a = 10;

int main()
{
	A::B BB;
	BB.show(A());

	return 0;
}
```

注意：

- 内部类定义在类的public、protected、private都是可以的。
- 内部类可以直接访问外部类的static成员，不需要类名。
- 如果==用sizeof去取外部类的大小，不用考虑内部类，直接当做没有内部类即可==，与结构体嵌套有很大区别。

但是即使我们说内部类可以理解为外部类的友元类，我们可以把上面的时间类写成这样吗：

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Date
{
public:
	Date(int y, int m, int d)
		: m_year(y)
		, m_month(m)
		, m_day(d)
	{}

	void show()
	{
		cout << m_year << "-" << m_month << "-" << m_day << endl;
	}

private:
	int m_year;
	int m_month;
	int m_day;

	class Time
	{
	public:
		Time(int hh, int mm, int ss, int y, int m, int d)
			: m_hour(hh)
			, m_minute(mm)
			, m_second(ss)
			, m_date(y, m, d)
		{}

		void show(const Date& dd)
		{
			cout << m_hour << ":" << m_minute << ":" << m_second << endl;
			cout << dd.m_year << "-" << dd.m_month << "-" << dd.m_day << endl;
		}

	private:
		int m_hour;
		int m_minute;
		int m_second;
	};
};

int main()
{
	Date::Time t(10, 20, 30, 2020, 5, 30);

	return 0;
}
```

答案是==否定==的，此时报错：不允许使用不完整的类型。

在C++中，**一个类在其自身完整定义之前不能实例化其自身的对象**。`Date` 类试图在其内部类 `Time` 中实例化 `Date` 类型的 `m_date` 成员，这导致了编译错误。

### 匿名对象

就像匿名结构体一样，类也有匿名对象。

匿名对象是指在创建时不赋予显式名称的对象。匿名对象通常用于**一次性使用**的场景，尤其是在不需要在其他地方引用该对象的情况下。匿名对象的**生命周期只在当前行**。

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class A
{
public:
    A(int k)
        : m_m(k)
    {}
    
    ~A() {}
    
    int GetSquare()
    {
        return m_m * m_m;
    }
    
private:
    int m_m;
};

void test()
{
    //有名对象计算平方
    A a(2);	
    cout << a.GetSquare() << endl;
    
    //匿名对象计算平方
    cout << A(2).GetSquare() << endl;
}
```

